<div style="page-break-before: always;"></div>
\newpage

| Tema           | $PR11_NOMBRE: **Flujo de trabajo del mantenimiento de la arquitectura de referencia** |
|----------------|----------------------------------------------------------------------|
| Palabras clave | SOA, Arquitectura de referencia, Flujo de trabajo, tareas, actividades, roles, acciones                    |
| Autor          |                                                              |
| Fuente         |                                                              |
| Versión        | **1.$COMMIT** del $FECHA_COMPILACION                       |
| Vínculos       | [Ejecución Plan de Trabajo SOA](onenote:#N001d.sharepoint.com); [Procesos de Negocio FNA](onenote:#N003a.com)|

<br>

# Separación de Conceptos y Procesos de Arquitectura e Ingeniería
Iniciamos por separar los conceptos pertinentes a la arquitectura y a la ingeniería para luego desarrollar con claridad y mayor libertad los temas de la primera, como son el flujo de trabajo de mantenimiento de arquitecturas.

Definimos en este proyecto a la gestión de las arquitecturas de referencia del FNA como un enfoque centrado en modelos para desarrollar, mantener y entregar soluciones de arquitectura independiente de otros métodos y productos de la ingeniería de sistemas. Distinto a esta última, el foco de la arquitectura es la integración de propiedades sistémicas en los aportes y trabajos de ingenierías independientes necesarios para la implementación y despliegue de artefactos ejecutables.

    Importante. La distición de la arquitecgtura (respecto de la ingeniería), en este contexto, es el foco en integrar propiedades de los sistemas, y su optimización, entre la construcción de ingenierías independientes, como datos, infraestructura, redes.

Sin perjuicio de esta separación, la gestión y desarrollo de arquitecturas de referencias (en adelante arquitectura de referencia FNA, que incluye en el alcance de este proyecto a servicios SOA, herramientas de software y componentes), _por estar inmersa en la disciplina de ingeniería de sistemas aunque independiente_, hereda muchas de estas formas de trabajo, además de los cuidados de calidad que a esta se le exigen. Por ejemplo, desde la perspectiva de sistemas en la que se encuentra inmersa el desarrollo de arquitecturas del FNA, esta hace foco en los propiedades sistémicas (o características de calidad no funcional), entre las que se incluyen a la funcionalidad, estructura, rendimiento, seguridad, confiabilidad.

Esta necesaria separación de conceptos facilita el operar las arquitecturas, y en particular objetivo de este proyecto, las arquitecturas de referencia FNA con mayor libertad y profundidad, lo cual a su vez le reportará a la oficina de arquitectura del FNA las eficiencias específicas de esta disciplina.


# Flujo de Trabajo del FNA para el Mantenimiento de la Arquitectura de Referencia

<br>
